*運動器疾患の「なぜ？」がわかる臨床解剖学
編著：工藤　慎太郎 


1　胸郭出口症候群
2　腱板損傷
3　肩関節不安定症
4　肩関節周囲炎
5　上腕骨外側顆骨折
6　野球肘
7　上腕骨外側上顆炎
8　橈骨遠位端骨折
9　脊椎圧迫骨折
10　大腿骨頸部骨折
11　変形性股関節症
12　後十字靭帯損傷
13　腸脛靭帯炎
14　半月板損傷
15　前十字靭帯損傷・内側側副靭帯損傷
16　変形性膝関節症
17　前距腓靭帯損傷
18　足底腱膜炎
19　外反母趾
20　足根管症候群


------------------------------
解剖学と臨床の理学療法にかかわる現象をつなぐ架け橋
書評者：河上　敬介（名大大学院准教授・リハビリテーション療法学）

　本書は，スポーツ障害の臨床現場に携わってきた理学療法士が，解剖実習に真摯に取り組み，そこで発見した解剖学的事実を基に著した書である。

　著者は，臨床で遭遇することの多い疾患において，疑問を持った症状や徴候などの現象を，まず解剖学的視点に立って検証してきた。本書には，その検証で明らかになった事実が惜しげもなく多数掲載され，その事実に基づいて臨床的現象が解説されている。このような，解剖学と臨床の理学療法にかかわる現象とをつなぐ架け橋のような書籍はほかに類を見ない。

　臨床現場の理学療法士らはもとより，教育に携わる理学療法士や大学医学部の解剖学教室（肉眼解剖学分野）の先生方にも読んでいただきたい書である。

◆臨床現場の理学療法士らへ

　われわれ理学療法士が，運動器疾患の対象者に理学療法を行うにあたって，「なぜ痛いの？」「なぜしびれるの？」「なぜ動かないの？」等の疑問を抱くことは多い。本書を読めばこうした疑問を解決するためのヒントが必ず見つかるはずである。

　本書のタイトルにある「臨床解剖学」は，解剖学を学んだ著者ならではのこだわりであるかと思う。しかし，本書には解剖学とともに運動学や病理学に基づく情報，症例を挙げながらの臨床理学療法にかかわる情報も豊富に盛り込まれており，「病態運動学」や「臨床理学療法学」の参考書としての役割は大きい。効果的な理学療法を実施するためにも，ぜひとも熟読していただきたい書である。

◆教育現場の理学療法士らへ

　ここ数年，解剖学（特に運動器系の解剖学）教育を担う理学療法士は増えつつある。解剖学は，正常の人体構造をできるだけ詳細に学び，器官の特異性，器官同士の連続性を学ぶ学問である。そのためには当然，系統解剖学的視点からの教育が不可欠である。しかし，3－4年間という過密なカリキュラムの中で，解剖学をより有機的に教育するためには，臨床的視点からの教育も不可欠である。

　私も常日ごろ，基礎科目－臨床科目の縦断的な教育の必要性を感じている一人である。本書の情報を加えながら解剖学教育を行うことにより，学生の解剖学への興味は高まり，基礎科目－臨床科目の効果的・効率的な授業が可能となる。また，臨床科目を担当される先生方においても，本書の解剖学的視点に基づく情報を加えることにより，病態への理解を高め，科学性に富んだ説得力のある授業が可能となる。

◆大学医学部の解剖学教室（おもに肉眼解剖学分野）の先生方へ

　近年，臨床現場で働く理学療法士らからの，人体解剖実習への要望が高まっている。また，大学院生や研究生として，解剖学教室の門戸をたたく理学療法士らも増えている。

　本書には，理学療法士が興味をもった解剖学的構造に関する情報と，その理由が多く紹介されている。長年，解剖学分野で研究されてきた先生方が，本書の視点を用いて解剖学をとらえ直すと，まだまだたくさんの情報をお持ちであることに気付き，同時に新たな研究のアイディアが湧き出てくるのではないだろうか。

　本書を一読していただき，理学療法士がどのような視点で解剖学を学びたいのかをご理解いただきたい。そして，われわれが解剖学に基づく新しい理学療法学的視点を得るための研究に対しても，ご協力いただければと考える。 


