shokushin
=========

触診勉強用


# 参考文献

* 運動器疾患の「なぜ？」がわかる臨床解剖学
編著：工藤　慎太郎

* 臨床リハ連載（佐藤達夫　坂本裕和）

◇臨床解剖 
(1992)
　 (1)末梢神経I-排尿・性機能に関する自律神経(男)（佐藤達夫）…7号 (1992)
　 (2)末梢神経II-排尿・性機能に関する自律神経(女)（佐藤達夫）…8号 (1992)
　 (3)末梢神経III-腕神経叢（佐藤達夫）…9号 (1992)
(1993)
　 (4)末梢神経IV-上肢の神経(1)（佐藤達夫）…1号(1993)
　 (5)末梢神経V-上肢の神経(2)手筋と神経（佐藤達夫）…2号(1993)
　 (6)末梢神経VI-腰神経叢（佐藤達夫）…3号(1993)
　 (7)末梢神経VII-仙骨神経叢（佐藤達夫　平馬貞明）…4号(1993)
　 (8)末梢神経VIII-坐骨神経（下腿と足）（佐藤達夫　平馬貞明）…5号(1993)
　 (9)末梢神経IX-顔面神経（佐藤達夫　平馬貞明）…6号(1993)
　 (10)末梢神経X-迷走神経（佐藤達夫　平馬貞明）…7号(1993)

◇臨床解剖 
 (1994)
　(1)外側大腿皮神経と鼠径靭帯（佐藤達夫　坂本裕和）…8号 (1994)
　(2)総腓骨神経と下腿筋群-腓骨神経麻痺との関連（佐藤達夫　坂本裕和）…9号 (1994)
　(3)胸郭出口の筋・神経・血管-胸郭出口症候群との関連（佐藤達夫　平馬貞明）…10号 (1994)
　(4)足根管とその通過物-足根管症候群との関連（佐藤達夫　坂本裕和）…11号 (1994)
　(5)下腿前部の筋・筋膜・動脈-頸骨前症候群との関連（佐藤達夫　坂本裕和）…12号 (1994)
(1995)
　(6)腋窩神経と肩甲上神経-肩関節周囲の神経（佐藤達夫　平馬貞明）…1号
　(7)橈骨神経-肘付近の絞扼要素（佐藤達夫　平馬貞明）…2号
　(8)尺骨神経の走路と位置関係-肘部管症候群，Guyon管症候群との関連（佐藤達夫　平馬貞明）…3号
　(9)前腕における正中神経-Martin-Gruber吻合との関連（佐藤達夫　坂本裕和）…4号
　(10)手クビにおける正中神経-手指管症候群との関連（佐藤達夫　平馬貞明）…5号
　(11)頭皮の神経-頭痛との関連（佐藤達夫　平馬貞明）…6号
　(12)反回神経の局所解剖-喉頭筋麻痺との関連（佐藤達夫　坂本裕和）…7号
　(13)眼窩内部の神経（佐藤達夫　平馬貞明）…8号
　(14)頸部の交感神経-上頸神経節と星状神経節（佐藤達夫　坂本裕和）…9号
　(15)心臓の自律神経（佐藤達夫　坂本裕和）…10号
　(16)腹腔神経叢と骨盤神経叢（佐藤達夫　坂本裕和）…11号
　(17)頸部の背髄神経根と髄膜（佐藤達夫　平馬貞明）…12号

◇臨床解剖II (1997)
　(1)背部の解剖-浅背筋（佐藤達夫　坂本裕和）…2号
　(2)背部の解剖-固有背筋の外側群（佐藤達夫　坂本裕和）…3号
　(3)背部の解剖-固有背筋の内側群（佐藤達夫　坂本裕和）…4号
　(4)背部の解剖-髄膜（佐藤達夫　坂本裕和）…5号
　(5)背部の解剖-脊柱の靭帯（佐藤達夫　坂本裕和）…6号
　(6)背部の解剖-頸椎（佐藤達夫　坂本裕和）…7号
　(7)背部の解剖-腰椎（佐藤達夫　坂本裕和）…8号

◇臨床解剖III (1998)
　(1)頸部の解剖-浅層の筋と神経（佐藤達夫　坂本裕和）…3号
　(2)頸部の解剖-舌骨下筋群と頸神経ワナ（佐藤達夫　坂本裕和）…4号
　(3)頸部の解剖-腕神経叢（佐藤達夫　坂本裕和）…5号
　(4)頸部の解剖-血管（佐藤達夫　坂本裕和）…6号
　(5)頸部の解剖-咽頭（佐藤達夫　坂本裕和）…7号
　(6)頸部の解剖-喉頭と反回神経（佐藤達夫　坂本裕和）…8号
　(7)頸部の解剖-リンパ系と交感神経系（佐藤達夫　坂本裕和）…9号

◇臨床解剖IV (1999)
　(1)上肢の解剖-大・小胸筋（佐藤達夫　坂本裕和）…5号
　(2)上肢の解剖-肩甲部の筋（佐藤達夫　坂本裕和）…6号
　(3)上肢の解剖-上腕（佐藤達夫　坂本裕和）…7号
　(4)上肢の解剖-前腕屈側（佐藤達夫　坂本裕和）…8号
　(5)上肢の解剖-前腕伸側（佐藤達夫　坂本裕和）…9号
　(6)上肢の解剖-手掌（佐藤達夫　坂本裕和）…10号
　(7)上肢の解剖-肘関節（佐藤達夫　坂本裕和）…11号

◇臨床解剖V (2000)
　下肢の解剖-大腿の伸筋と内転筋（佐藤達夫　坂本裕和）…6号
　下肢の解剖-殿部の筋と神経（佐藤達夫　坂本裕和）…7号
　下肢の解剖-大腿の回旋筋と屈筋（佐藤達夫　坂本裕和）…8号
　下肢の解剖-膝窩と下腿屈筋の浅層（佐藤達夫　坂本裕和）…9号
　下肢の解剖-足底と下腿屈筋の深層　（佐藤達夫　坂本裕和）…10号
　下肢の解剖-足背と下腿前部の筋（佐藤達夫　坂本裕和）…11号
　下肢の解剖-膝関節（佐藤達夫　坂本裕和）…12号


臨床解剖VI(2002)
臨床解剖VI－(1)　胸腹壁の解剖－肋間筋と肋間神経/佐藤達夫・坂本裕和
臨床解剖VI－(2)　胸腹壁の解剖－非定型的肋間筋　佐藤達夫　坂本裕和
臨床解剖VI－(3)　胸腹壁の解剖－側腹筋　佐藤達夫　坂本裕和
臨床解剖VI－(4)　胸腹壁の解剖－前腹筋と後腹筋　佐藤達夫　坂本裕和
臨床解剖VI－(5)　翼口蓋神経節　佐藤達夫　坂本裕和
臨床解剖VI－(6)　咀嚼筋　　佐藤達夫　秋田恵一

* 巻頭カラー 理学療法に必要な触診技術(『理学療法』24巻8号から26巻12号)

1. 触診の基礎 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
2. 肩関節１ [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
3. 肩関節２ [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行，沖田幸治]
4. 肩関節３ [平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行，沖田幸治]
5. 上腕 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
6. 前腕・手1 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
7. 前腕・手2 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
8. 手指筋 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
9. 骨盤ランドマーク (1) [平野幸伸，鈴木敏和，髙橋健太郎，鈴木重行]
10. 骨盤ランドマーク (2) [平野幸伸，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
11. 骨盤・大腿筋 (1) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
12. 骨盤・大腿筋 (2) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
13. 骨盤・大腿筋 (3) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
14. 骨盤・大腿筋 (4) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
15. 骨盤・大腿筋 (5) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
16. 膝関節 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
17. 足関節 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
18. 下腿・足部筋群 (1) [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
19. 下腿・足部筋群 (2) [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
20. 体幹のランドマーク (1) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
21. 体幹のランドマーク (2) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
22. 体幹筋 (1) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
23. 体幹筋 (2) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
24. 体幹筋 (3) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
25. 体幹筋 (4) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
26. 臨床例：下肢 [平野幸伸，櫻井博紀，青田安史，栗田泰成，鈴木重行]
27. 臨床例：上肢・体幹 [平野幸伸，櫻井博紀，青田安史，栗田泰成，鈴木重行]


* カラーアトラス 三次元的視点からみた筋の位置(『理学療法』22巻3号から24巻7号)

1. 三次元的視点からみた前腕部前面の筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
2. 三次元的視点からみた前腕部後面の筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
3. 円回内筋，長母指屈筋，方形回内筋，肘筋の位置や形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
4. 長・短橈側手根伸筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
5. 下腿部の前面から後外側面にかけて存在する筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
6. 下腿部の後面から前内側面にかけて存在する筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
7. 長腓骨筋と短腓骨筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
8. 長趾屈筋，後脛骨筋，長母趾屈筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
9. ３方向から観察した足底部の筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香，山口計郎]
10. ヒト足の母指内転筋における停止の変異に対する比較解剖学的検討 [荒川高光，河上敬介，寺島俊雄]
11. ヒト足底の深層筋における起始の変異を力学的・機能的に再考する [荒川高光，河上敬介，寺島俊雄]
12. 足部の母指球，小指球を構成する筋および足底方形筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
13. 鵞足を構成する筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
14. 腓腹筋の起始付近の筋腹および足底筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
15. 膝窩筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
16. 大殿筋と中殿筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
17. 中殿筋と小殿筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香，小林邦彦]
18. 股関節外旋筋群の停止付近の位置と触察のポイント [河上敬介，今井和泉，磯貝香，小林邦彦]
19. 体表から触察困難な深部の股関節外旋筋群の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
20. 腸骨筋，大腰筋，小腰筋の形と位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
21. 内転筋群の形と位置(1) [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
22. 内転筋群の形と位置(2) [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
23. 広背筋と大円筋の形と位置 [河上敬介，宮津真寿美，磯貝香]
24. 前鋸筋の下部筋腹の形と位置 [河上敬介，宮津真寿美，縣信秀，磯貝香]
25. 前鋸筋の上部筋腹の形と位置および筋連結 [河上敬介，宮津真寿美，縣信秀，磯貝香，小林邦彦]
26. 背部の筋の形と位置 [河上敬介，宮津真寿美，縣信秀，磯貝香，小林邦彦]
27. 頸部後面の筋の形と位置 [河上敬介，磯貝香]

番外編：体幹筋の解剖学的理解のポイント [河上敬介，菅原仁，磯貝香], 理学療法, 23(10), 2006.

* カラーアトラス 運動器の機能解剖(21巻2号から22巻2号)

    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節１ [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節２ [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節３ [高濱照，壇順司，山田稔晃]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節４ [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節５ [壇順司，高濱照]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節６ [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節７ [壇順司，高濱照]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節８ [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節９ [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節10 [高濱照，壇順司]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節11 [壇順司，高濱照]
    * カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節12 [高濱照，壇順司]


* 鈴木重行『ID触診術-Individual Muscle Palpation 第2版』, 三輪書店, 2014.
* 河上敬介, 礒貝香『骨格筋の形と触察法 改訂第2版』, 大峰閣, 2013.
* 林典雄『運動療法のための 機能解剖学的触診技術 上肢 改訂第2版』, メジカルビュー, 2011.
* 林典雄『運動療法のための 機能解剖学的触診技術 下肢・体幹 改訂第2版』, メジカルビュー, 2011.
* 林典雄「理学療法に必要な筋・骨格系の触診技術」, 『理学療法ハンドブック 改訂第4版』, 共同医書出版社, 2011.
* 竹井仁, 岸清『触診機能解剖カラーアトラス 上 総論・身体の面と軸・骨/関節・靱帯』, 文光堂, 2008.
* 竹井仁, 岸清『触診機能解剖カラーアトラス 下 筋・血管・神経』, 文光堂, 2008.
* James H. Clay, David M. Pounds, 大谷素明(監訳)『改訂版 クリニカルマッサージ―ひと目でわかる筋解剖学と触診・治療の基本テクニック』, 医道の日本社, 2009.
* Serge Tixa, 奈良勲ほか(翻訳)『触診解剖アトラス 頚部・体幹・上肢 第2版』, 医学書院, 2007.
* Serge Tixa, 奈良勲ほか(翻訳)『触診解剖アトラス 下肢 第2版』, 医学書院, 2007.
* 藤縄理『筋と骨格の触診術の基本』, マイナビ, 2013.
* 藤縄理「体表解剖と触察」, 五味敏昭・岸清『解剖学 2版』, 中外医学社, 2013.
* 佐藤達夫, 坂本裕和『リハビリテーション解剖アトラス』, 医歯薬出版, 2006.
* Joseph E. Muscolino, 日髙正巳 『Dr.マスコリーノ Know the Body 筋・骨格の理解と触診のすべて』, 医歯薬出版, 2014.
* Richard Tunstall, Nehal Shah, 大川 淳 (翻訳), 秋田 恵一 (翻訳)『ポケットチューター 体表からわかる人体解剖学』, 南江堂, 2014.
* Johannes W. Rohen, 横地千仭, E. Lutjen-Drecoll『解剖学カラーアトラス 第7版』, 医学書院, 2012.
* 竹内 孝仁『体表解剖と代償運動』, 医歯薬出版, 2001.
* ピーター・ハーバート・エーブラハム (著), ジョナサン・D.スプラット (著)『人体解剖カラーアトラス』, 南江堂, 2015.
