< 前鋸筋 >
＊大胸筋の下にあり。やや外転気味に前方突出。

< 腹横筋 >
＊腹圧を高めると胸郭下縁に収縮ありか。

< 頭部、頸部の最長筋, 棘筋 >

< 三角筋 >

< 棘下筋 >
＊筋腹は3つ：上部、中部、下部
＊小円筋との判別は難しいか

< 大円筋と広背筋 >
＊腋窩の内側方で筋腹を触れることができる。広背筋のほうが外側。 
＊別々に小結節稜に付着しているわけではない。むしろ、2つの筋頭を持つ二頭筋ともいえる。
20141113

< 載距突起 > 
＊載距突起は下から触るとよくわかる。
20141113

< 広背筋 > 
＊広背筋の外側縁(前縁)：下位3〜4肋骨が起始 
＊広背筋の腸骨稜から始まる筋腹：肩関節外転位で内転 
＊広背筋の内側上縁：肩甲骨下角が起始。肩関節屈曲位での伸展・内旋 
＊胸腰筋膜浅葉 
＊下位4〜8胸椎・腰椎・仙椎の棘突起 
20141113

< 大円筋 > 
＊広背筋と大円筋：広背筋の停止付近と大円筋の筋腹 
＊大円筋と小円筋：上腕三頭筋に対して、小円筋は前、大円筋は後ろ 
＊大円筋と肩甲下筋：共に肩甲下神経支配
20141113

(1)大円筋と広背筋の腱の結合

送った資料では、大円筋と広背筋の腱の結合が見られます。


(2) 大円筋、小円筋、上腕三頭筋
今回話題になった大円筋、上腕三頭筋の位置関係に関しては、
前回PDFで送った資料(佐藤 2003)の図7などでも比較的明確に示されていると思われます。


上腕三頭筋の長頭に対して、小円筋は後ろを通るのに対し、大円筋は前を通るそうです(p.715)


(3) 大円筋、肩甲下筋
また、佐藤(2003)の図10(c)や図7の右の図でも示されているように、肩甲下筋・大円筋は仲間だそうです(肩甲下神経支配だし)。
< 肩関節ランドマーク >
＊肩関節前面のランドマーク
胸骨柄,胸鎖関節,鎖骨近位端
鎖骨骨幹,肩鎖関節
肩甲骨肩峰,鳥口突起

＊肩関節後面のランドマーク
肩甲棘
肩甲骨下角・上角
肩甲骨内側縁・外側縁
第1・ 3・ 7胸椎棘突起 (Thl,Th3,Th7) と肩甲骨の位置

＊ランドマークの確認による肩関節の動的触診
肩甲上腕リズム
上腕骨頭の関節包内運動


< 参考文献 >
巻頭カラー 理学療法に必要な触診技術(『理学療法』24巻8号から26巻12号)

1．触診の基礎 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
2．肩関節１ [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
3．肩関節２ [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行，沖田幸治]
4．肩関節３ [平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行，沖田幸治]
5．上腕 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
6．前腕・手1 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
7．前腕・手2 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
8．手指筋 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
9．骨盤ランドマーク (1) [平野幸伸，鈴木敏和，髙橋健太郎，鈴木重行]
10．骨盤ランドマーク (2) [平野幸伸，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
11．骨盤・大腿筋 (1) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
12．骨盤・大腿筋 (2) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
13．骨盤・大腿筋 (3) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
14．骨盤・大腿筋 (4) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
15．骨盤・大腿筋 (5) [平野幸伸，沖田幸治，髙橋健太郎，鈴木敏和，鈴木重行]
16．膝関節 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
17．足関節 [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
18．下腿・足部筋群 (1) [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
19．下腿・足部筋群 (2) [鈴木敏和，平野幸伸，鈴木重行]
20．体幹のランドマーク (1) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
21．体幹のランドマーク (2) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
22．体幹筋 (1) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
23．体幹筋 (2) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
24．体幹筋 (3) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
25．体幹筋 (4) [髙橋健太郎，沖田幸治，平野幸伸，鈴木敏和，鈴木重行]
26．臨床例：下肢 [平野幸伸，櫻井博紀，青田安史，栗田泰成，鈴木重行]
27．臨床例：上肢・体幹 [平野幸伸，櫻井博紀，青田安史，栗田泰成，鈴木重行]


カラーアトラス 三次元的視点からみた筋の位置(『理学療法』22巻3号から24巻7号)

1．三次元的視点からみた前腕部前面の筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
2．三次元的視点からみた前腕部後面の筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
3．円回内筋，長母指屈筋，方形回内筋，肘筋の位置や形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
4．長・短橈側手根伸筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
5．下腿部の前面から後外側面にかけて存在する筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
6．下腿部の後面から前内側面にかけて存在する筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
7．長腓骨筋と短腓骨筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
8．長趾屈筋，後脛骨筋，長母趾屈筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
9．３方向から観察した足底部の筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香，山口計郎]
10．ヒト足の母指内転筋における停止の変異に対する比較解剖学的検討 [荒川高光，河上敬介，寺島俊雄]
11．ヒト足底の深層筋における起始の変異を力学的・機能的に再考する [荒川高光，河上敬介，寺島俊雄]
12．足部の母指球，小指球を構成する筋および足底方形筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
13．鵞足を構成する筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
14．腓腹筋の起始付近の筋腹および足底筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
15．膝窩筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，笹井宣昌，縣信秀，磯貝香]
16．大殿筋と中殿筋の位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
17．中殿筋と小殿筋の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香，小林邦彦]
18．股関節外旋筋群の停止付近の位置と触察のポイント [河上敬介，今井和泉，磯貝香，小林邦彦]
19．体表から触察困難な深部の股関節外旋筋群の位置と形 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
20．腸骨筋，大腰筋，小腰筋の形と位置 [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
21．内転筋群の形と位置(1) [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
22．内転筋群の形と位置(2) [河上敬介，今井和泉，磯貝香]
23．広背筋と大円筋の形と位置 [河上敬介，宮津真寿美，磯貝香]
24．前鋸筋の下部筋腹の形と位置 [河上敬介，宮津真寿美，縣信秀，磯貝香]
25．前鋸筋の上部筋腹の形と位置および筋連結 [河上敬介，宮津真寿美，縣信秀，磯貝香，小林邦彦]
26．背部の筋の形と位置 [河上敬介，宮津真寿美，縣信秀，磯貝香，小林邦彦]
27．頸部後面の筋の形と位置 [河上敬介，磯貝香]

カラーアトラス 運動器の機能解剖(21巻2号から22巻2号)
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節１ [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節２ [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節３ [高濱照，壇順司，山田稔晃]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節４ [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節５ [壇順司，高濱照]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節６ [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節７ [壇順司，高濱照]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節８ [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節９ [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節10 [高濱照，壇順司]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節11 [壇順司，高濱照]
カラーアトラス 運動器の機能解剖：肩関節12 [高濱照，壇順司]

体幹筋の解剖学的理解のポイント [河上敬介，菅原仁，磯貝香], 理学療法, 23(10), 2006.

鈴木重行『ID触診術-Individual Muscle Palpation 第2版』, 三輪書店, 2014.
河上敬介, 礒貝香『骨格筋の形と触察法 改訂第2版』, 大峰閣, 2013.
林典雄『運動療法のための 機能解剖学的触診技術 上肢 改訂第2版』, メジカルビュー, 2011.
林典雄『運動療法のための 機能解剖学的触診技術 下肢・体幹 改訂第2版』, メジカルビュー, 2011.  
林典雄「理学療法に必要な筋・骨格系の触診技術」, 『理学療法ハンドブック 改訂第4版』, 共同医書出版社, 2011.
竹井仁, 岸清『触診機能解剖カラーアトラス 上 総論・身体の面と軸・骨/関節・靱帯』, 文光堂, 2008.
竹井仁, 岸清『触診機能解剖カラーアトラス 下 筋・血管・神経』, 文光堂, 2008.
James H. Clay, David M. Pounds, 大谷素明(監訳)『改訂版 クリニカルマッサージ―ひと目でわかる筋解剖学と触診・治療の基本テクニック』, 医道の日本社, 2009.
Serge Tixa, 奈良勲ほか(翻訳)『触診解剖アトラス 頚部・体幹・上肢 第2版』, 医学書院, 2007.
Serge Tixa, 奈良勲ほか(翻訳)『触診解剖アトラス 下肢 第2版』, 医学書院, 2007.
藤縄理『筋と骨格の触診術の基本』, マイナビ, 2013.
藤縄理「体表解剖と触察」, 五味敏昭・岸清『解剖学 2版』, 中外医学社, 2013.
佐藤達夫, 坂本裕和『リハビリテーション解剖アトラス』, 医歯薬出版, 2006.
Joseph E. Muscolino, 日髙正巳 『Dr.マスコリーノ Know the Body 筋・骨格の理解と触診のすべて』, 医歯薬出版, 2014.
Richard Tunstall, Nehal Shah, 大川 淳 (翻訳), 秋田 恵一 (翻訳)『ポケットチューター 体表からわかる人体解剖学』, 南江堂, 2014. 
Johannes W. Rohen, 横地千仭, E. Lutjen-Drecoll『解剖学カラーアトラス 第7版』, 医学書院, 2012.
竹内 孝仁『体表解剖と代償運動』, 医歯薬出版, 2001.

